---
title: History of Tidal/fr
permalink: wiki/History_of_Tidal/fr/
layout: wiki
tags:
 - Reference
---

<languages/> Tidal a été originellement conçu par [ Alex
McLean](/wiki/User%3AYaxu "wikilink") (qui écrit ce texte), lors d'un
postdoctorat au Goldsmiths College de l'Université de Londres. Tout a
commencé vers 2006, avec l'écriture d'un DSL pour explorer les rotations
de patterns, lors d'un évènement inspiré par le 'pecha kucha' organisé
par Tom Carden à Londres :
[vidéo](http://toxi.co.uk/blog/2006/07/ask-later-not-t-k-event.htm) à
partir de la quinzième minute,
[slides](http://slab.org/archive/20/20.pdf) et autres
[vidéos](http://slab.org/archive/20/pl.avi) (sur le précurseur,
feedback.pl ), [ici](http://slab.org/archive/20/hs.avi) (pour
l'expérimentation sur Haskell). Le développement s'est poursuivi en
2007, avec un système de "computational creativity", employé pour
analyser la rythmique de la poésie sonore, à partir de la Ursonate de
Kurt Schwitters (voir la section 4.1. de [ma
thèse](https://pdfs.semanticscholar.org/99ac/092d014aac16728912563975282e20039e19.pdf)
pour les détails). Tout comme le Bol Processor 2 (BP2) dont le système
est inspiré, j'ai commencé par le concevoir pour l'analyse des
structures rythmiques avant de l'appliquer à la synthèse. Je ne me
souviens plus de la première fois où j'ai commencé à jouer en live avec,
probablement peu de temps après.

Un peu de contexte : je jouais de la musique dans le groupe
[slub](http://slub.org) (qui a commencé autour de l'an 2000), et qui
utilisait alors un système que j'avais concu pour le live-coding :
feedback.pl. Vous pouvez en apprendre plus sur le sujet dans cet article
de 2004 : [Hacking Perl in
Nightclubs](https://www.perl.com/pub/2004/08/31/livecode.html/). Nous
étions membres (et nous le sommes toujours) d'un collectif international
de live-coding appelé [TOPLAP](https://toplap.org/).

Je me suis passionné pour l'exploration des patterns dans un paradigme
fonctionnel pur, et Tidal est devenu une partie centrale de ma
[thèse](http://slab.org/thesis/).. J'ai été chanceux de pouvoir passer
trois ou quatre années (2007-2011) à lire, penser et écrire à propos de
ce que je faisais. Tout comme le sus-mentionné BP2, j'ai été largement
influencé par un court essai de Laurie Spiegel [à propos des langages de
pattern](http://retiary.org/ls/writings/musical_manip.html). J'ai aussi
rêvé d'une [interface visuelle et
spatiale](https://slab.org/colourful-texture/) du même genre que je n'ai
pas trouvé le temps de continuer.

Dès l'origine, j'ai pensé à distribuer Tidal Cycles comme un logiciel
libre et open-source. Ce n'est qu'en 2013, lorsque j'ai été invité [pour
une résidence d'un mois au Hangar, à
Barcelone](https://hangar.org/en/recerca/noticies/addicted2random-taller-drawing-weaving-and-speaking-live-generative-music-dalex-mc-lean/),
soutenu par L'ullcec, que j'ai trouvé le temps et ressenti le besoin de
documenter Tidal. C'est là-bas que j'ai réalisé mon premier atelier.

Il n'a pas fallu longtemps à [Mike Hodnick](http://kindohm.com/) pour
découvrir Tidal et commencer son projet des [365 tidal
patterns](http://blog.kindohm.com/2014/09/14/365-tidal-patterns-finished).
La première personne à faire quelque chose obtient souvent tout les
crédits, mais je préfère penser que c'est la seconde personne à [faire
le saut](https://www.youtube.com/watch?v=fW8amMCVAJQ) qui les reçoit.
Merci à Mike, et à toutes les personnes formidables qui ont pris la
peine de s'approprier Tidal.

[SuperDirt](https://github.com/musikinformatik/SuperDirt/) est aussi une
partie de cette histoire.. Julian Rohrhuber a débuté ce projet en 2015,
pour remplacer le logiciel d’échantillonnage utilisé par Slub par une
version basée sur SuperCollider, avec tout les incroyables procédés de
traitement du son que la plateforme permet. D'autres personnes comme
Lennart et Ben Gold ont ajouté de nouvelles fonctionnalités au code
source. Le projet avait vraiment l'air open-source et gratuit
maintenant.

Il est bon de voir des gens comme [Alexandra
Cardenas](https://cargocollective.com/tiemposdelruido),
[CNDSD](https://vimeo.com/cndsd), [Calum
Gunn](http://www.calumgunn.com/), [Heavy
Lifting](https://heavy-lifting.github.io/),
[Yecto](https://yecto.github.io/), [Miri
Kat](https://mirikat.bandcamp.com/releases),
[Tadokoro](http://twitter.com/tadokoro), [Lil
Data](http://lildata.co.uk) etc, etc... (cela pourrait être une longue
liste, que je n'aurais pas du commencer), et qui portent Tidal dans de
nouveaux territoires à chaque fois.

Ajoutez votre propre histoire ici !!
